---
title: Examen feedback 2020-2021
date: 2021-06-25
draft: true
---

Onderstaande feedback verduidelijkt de meest voorkomende fouten op het SES examen van academiejaar 2020-2021. Hopelijk leer je er iets uit. Vergeet niet: een ezel stoot zich geen... 

## 1. Lees wat er staat

#### Voorbeeldvraag 1

Gegeven deze code

```java
public AnalyticsResult sendAnalytics(Data data) {
    ftpClient.upload(data);
    httpClient.post(data);
    return AnalyticsResult.success();
}
```

Vraag:

> Deze code uploadt gegevens naar een FTP server én verstuurt het naar een backup server door middel van een HTTP POST. Vraag: wat is er nodig om bovenstaande code te (1) unit testen, (2) integratie testen, en (3) end-to-end testen? De testen zelf hoef je niet te schrijven. Beschrijf welke componenten je denkt nodig te hebben in de test, en hoe je te werk zou gaan. 

Als wij vragen **wat er nodig is**, en er staat in de laatste zin letterlijk **beschrijf welke componenten je denkt nodig te hebben in de test**, laat het dan duidelijk zijn dat we niet vragen naar definities. Studenten die hierop beginnen te beschrijven wat een unit test en een integratie test is, en wat het verschil is, scoren geen punten. 

De beste manier om dit aan te pakken is om in je hoofd simpelweg de test te schrijven. Waar loop je dan tegenaan? 

- Voor unit testen: hoe ga je `ftpClient` en `httpClient` initialiseren? Dat kan inderdaad niet. Conclusie? Je hebt test doubles als een component nodig. Of dat nu Mockito of een zelfgemaakte test klasse is, maakt niet uit. 
- Voor integratie testen kan bijvoorbeeld een echte HTTP/FTP client gebruikt worden. Dat betekent dat je die ook moet configureren en bootstrappen. Welke componenten heb je nodig? Een echte HTTP/FTP client die "ergens" live is. Je kan ook zelf een stub server opstarten zoals de [SESsy library app](/extra/sessy/), maar zover zijn we in de cursus nooit gegaan dus dit antwoord verwachtten we ook niet. 
- Voor end-to-end testen schreven veel studenten dat ze Selenium testen zouden schrijven. Dat is goed, maar welke componenten heb je daarvoor nodig? Een werkende en draaiende server op dezelfde host als waar de testen op draaien. 

#### Voorbeeldvraag 2

Zelfde principe. Gegeven de volgende Java klasses:

```java
public class OldClient {
    private FtpHandler handler;
    public FtpResult call() {
        handler.put(new File('public_html', 'data.dat'));
        return FtpResult.success();
    }
}
public class NewClient {
    private HttpHandler handler;
    public HttpResult call() {
        handler.httpPost('/data/upload', new File('data.dat'));
        return HttpResult.ok();
    }
}
public class DataSender {
    public int send(String data) {
        Files.write(Paths.get('data.dat'), data.getBytes());
        var result = new OldClient().call();
        return result.isSuccess() ? 1 : 0;
    }
}
```

Vraag: 

> Welke wijzigingen zijn nodig om de `send()` methode te kunnen UNIT testen?

Als antwoord verwachten we **niet** een definitie te krijgen van unit testen, maar een analyse van de situatie. Kijk goed naar `send()`. Wat is het probleem? Probeer eens in je gedachten een unit test te schrijven, waar bots je tegen aan? Antwoord: `new OldClient()` is niet testbaar. Conclusie? Die moet geïnjecteerd worden als tweede parameter in `send()`, of door middel van constructor injectie. 

Een vervolgvraag op bovenstaande code was:

> Er zijn twee manieren om data te versturen: via FTP en via een HTTP POST. De oude manier is nog actief, maar men wil reeds voor bepaalde data (afhankelijk van de INHOUD van de file), overschakelen op HTTP. Een beetje van beiden dus, om gradueel over te schakelen. Welk patroon is hiervoor het beste alternatief? 

Opnieuw, **lees wat er staat**! Het belangrijkste woord hebben we voor jullie zelfs in CAPITALS gezet, maar bijna iedereen koos ervoor om dit gewoon te negeren. Bijgevolg negeerden wij het geven van punten... Als je zou antwoorden, "een factory", laat dan ook zien dat je, afhankelijk van de INHOUD van de file, de switch maakt. De code hoefde niet eens 100% correct te zijn. 

Dit is goed (genoeg):

```java
public class ClientFactory {
    public ClientInterface create(File file) {
        if(file.size() > 10) {
            return new NewClient();
        }
        return new OldClient();
    }
}
```

Dit is fout:

```java
public class ClientFactory {
    public ClientInterface create(String client) {
        if(client == "new") { 
            return new NewClient();
        }
        // ,,,
    }
}
```

De switch hoort op file niveau te gebeuren. Of dat nu de size of de contents is was niet aangegeven en dus niet relevant. Vergeet trouwens niet dat _als_ je kiest voor het gebruik van een nieuwe interface, deze `ClientInterface` interface toe te voegen aan de bestaande code. Dit werd door een aantal studenten wel, en een aantal niet gedaan. 

#### Voorbeeldvraag 3

Gegeven de volgende code:

```java
public CompilifyResult compile(String text) {
    return compileService.compile(text);
}
```

Vraag:

> De variabele `compileService` is een instantie van de `CompileService` interface die elders correct wordt geïnitialiseerd. Deze kan je beschouwen als een zwarte doos. Schrijf unit testen voor `compile()`. 

De begeleidende tekst die verduidelijkt wat de variabele `compileService` is, staat er voor een reden! De volgende unit testen zijn dus in alle haast geschreven zonder te lezen wat er staat:

```java
@Test
public void eenTest() {
    // ...
    // ACT
    var result = compileService.compile(test);
    assertThat(...)
}
```

Dit is onmogelijk: wat zijn we hier aan het testen? Bovenstaande code? Bovenstaande code is inderdaad ook een methode genaamd `compile()`, maar die zit NIET in `compileService`: die gebruikt de service. Dat is dus een dependency, niet het system-under-test! Bovenstaande test is een test die bij de service hoort, en niet bij de functie die wij aan jullie voorlegden om te testen. 

{{% notice info %}}
Tip 1: Lees wat er staat!
{{% /notice %}}

Als jullie definities schrijven bij casus vragen, is dit voor ons een teken dat jullie de cursus enkel hebben _vanbuiten geleerd_, maar niet of te weinig hebben geprobeerd om het te _begrijpen_. [Cramming](https://en.wikipedia.org/wiki/Cramming_(education)) werkt niet voor Software Engineering. Dit is een praktisch gericht vak. Er worden traditioneel gezien altijd wat theoretische vragen gesteld, maar de gewichten zijn zo verdeeld dat de praktijkvragen meer opbrengen. Laat dat nu net de vragen zijn waar het gemiddelde onder de helft ligt... 

## 2. Let op naamgeving

Als er gevraagd wordt om unit testen, methodes, of zelfs variabelen te schrijven, let dan op **correcte naamgeving**. In dit vak wordt zowat elke les gehamerd op het selecteren van een goede, duidelijke naam. Zeker bij unit testen, aangezien elke test één specifiek scenario afhandelt, dat onmiddelijk herkenbaar moet zijn, afhankelijk van de naam. Zie ook [TDD opgave feedback](/tdd/tdd-ex-feedback/), waar reeds dezelfde opmerking gemaakt werd!

Wees dus niet zuinig op inkt als het daarop aan komt.

{{% notice info %}}
Tip 2: Let op naamgeving in code!
{{% /notice %}}

## 3. Wees volledig met definities

Nog iets om niet zuinig op te zijn. Vraag:

> Wat is clean code? Geef drie suggesties om legacy code om te vormen tot clean code. 

Dan is het antwoord _niet_ "propere code". Dat is de letterlijke vertaling, maar je hebt nog steeds geen verklaring gegeven wat het in je eigen woorden betekent. Merk op dat hier niet één gouden antwoord bestaat, maar we, als je tekst aangeeft dat je begrepen hebt wat het concept betekent, punten geven.

Andere vraag:

> Wat is de functie van een repository server zoals de Maven Repository Central?

Het antwoord is _niet_ "een repository". Dat die server een repository is, staat in de vraag zelf. Ook daarom is het antwoord "Dit is een server" iets dat nul punten oplevert. 

Andere vraag:

> Geef vier voordelen van het gebruik van een dependency management tool zoals Gradle.

Het antwoord is _niet_ "het is makkelijk". Natuurlijk is het makkelijk, daarom dat het een voordeel is, en geen nadeel. Dat staat wederom reeds in de vraag. Correcte antwoorden zouden kunnen zijn dat Gradle automatisch libraries download, dat er caching in zit en bij nieuwe projecten dezelfde libs niet meer moeten worden afgehaald, dat alle versies op één plaats/file staan, ...

Andere vraag:

> Wat is een transitieve dependency? Leg uit.

Als er **leg uit** staat, is het duidelijk dat als antwoord "een dependency" niet voldoende is. 

{{% notice info %}}
Tip 3: Wees volledig!
{{% /notice %}}

